¡Policía! ¡Hay dos mujeres que se están peleando por mi!
¿Y que problema hay?
¡Pues que va ganando la fea!
Estaban tres niños jugando que se llamaban Nadie, Tonto y Ninguno. Uno de ellos se cae al agua, otro fue a pedir ayuda y otro lo intentaba rescatar.
Llega Tonto a la policía y les dice: ¡Necesito ayuda! ¡Nadie se cayó al agua y ninguno lo está rescatando!
El policía lo mira y le dice: -¿Usted es Tonto? -Si señor ¿cómo lo sabe?
Le dice una madre a su hijo: ¡Me ha dicho un pajarito que te drogas!
-La que se droga eres tu que hablas con pajaritos!
¿Cuál es el pájaro que hace siempre sus nidos en las iglesias?
El Ave María
Estaba un borracho orinando en la calle y pasa una señora que empieza a gritar: ¡Menudo desvergonzado! ¡Qué horror! ¡Que bestia!
-Pasee usted tranquila señora, que lo tengo agarrado por la cabeza.
– ¡Soldado López!
– ¡Sí, mi capitán!
– No lo vi ayer en la prueba de camuflaje.
– ¡Gracias, mi capitán!
Cariño, creo que estás obsesionado con el fútbol y me haces falta.
– ¡¿Qué falta?! ¡¿Qué falta?! ¡¡Si no te he tocado!!
– Soy un tipo saludable
– Ah. ¿Comes sano y todo eso?
– No, la gente me saluda…
– Hola guapa, ¿me dices tu teléfono?
– Un iPhone.
– Pero el número.
– El 5.
¿Cuanto cuesta esta estufa?
-5.000€
-Pero, oiga, esto es una estafa
-No señor, es una estufa.

¿Cómo se despiden los químicos?
– Ácido un placer.
– ¡A mí nadie me da órdenes! –
– “2% de batería. Conecte el cargador”.
– Voy.
Entra una señora en la carnicería y dice:
– Deme esa cabeza de cerdo de allí.
Y contesta el carnicero:
– Perdone señora, pero eso es un espejo.
Van dos cieguitos por la calle pasando calor y dicen:
– ¡Ojalá lloviera!
– ¡Ojalá yo también!
¿Cómo se llama el primo vegetariano de Bruce Lee?
Broco Lee..
Mi amor, estoy embarazada. ¿Qué te gustaría que fuera?
-Una broma.
– Perdona, ¿estoy bien maquillada?
– No, todavía se te ve la cara.
Guapa, ¿te puedo robar un beso?
-Con esa cara mejor róbame el celular.
¿Qué le dice una piedra a otra piedra?
– La vida es dura.
¿Por qué los diabéticos no pueden vengarse?
-Porque la venganza es dulce.

En el salón de clases dice la maestra a los niños: Niños, hagamos ejercicio dentro del salón, acuéstense de espalda al piso, levanten las piernas y muévanlas como si fueran en bicicleta.
Se acostaron los niños y empezaron a mover sus piernas imaginando que iban en bicicleta. Solo Pepito tenía las piernas sin moverlas.
-¡Pepito, porqué no mueves tus piernas!
-¡Porque voy de bajada maestra!
Pepito, si mis besos fueran WiFi, ¿me los pedirías o me los robarías?
– Usaría datos móviles.
Le pregunta la profesora a Pepito: Te voy a hacer una pregunta, si la respondes estás aprobado. ¿Cuántos pelos hay en la cabeza de un león?
-Diez mil cuatrocientos sesenta y dos.
-La profesora sorprendida, le pregunta: ¿Y como sabes eso?
-Perdone profesora, pero esa ya es otra pregunta…
¡Mamá, mamá! ¿Puedo usar el coche?
-No sin mi supervisión Pepito.
-Uy, perdón por no tener superpoderes como tú.
La profesora escribe en la pizarra: El hombre se enriqueció de la noche a la mañana.
Le pregunta a Pepito: -¿Dónde está el sujeto en esta oración?
-¡Pues seguramente en la cárcel profesora!
Pepito le dice a su madre: Mamá uno de cada cinco hombres es gay, así que en mi grupito de amigos debe de haber uno. Espero que sea Lucas, ¡está buenísimo!
Le dice Pepito a su padre: ¡Papá papá! ¿Es cierto que en algunos sitios de la India la el hombre no conoce a su mujer hasta que se casa?
-Eso pasa en todos lados, hijo.
Estaba Pepito en clase y la profesora le pregunta: A ver Pepito, ¿cuál es el animal que tiene más dientes?
-¡¡Pues el ratoncito Pérez!!
Papá ¿los corazones tienen piernas?
-No Pepito, ¿por qué dices eso?
-Es que ayer de noche te escuche que decías, ¡abre las piernas, corazón!
Pepito, ¿a dónde vas a ir este verano de vacaciones?
-Pues tengo ganas de ir a Brasil, como el año pasado.
-Ah, ¿pero fuiste a Brasil el año pasado?
-No, también tenía ganas.
La profesora le dice a Pepito:
– A ver Pepito, si yo digo: “fui rica”, es pasado, pero si yo digo: “soy hermosa”, ¿qué es?.
– ¡Demasiada imaginación profesora!
La mamá llama a Pepito y le dice:
– Le dijiste a tu hermana que era fea, y esta llorando. Ve y dile que lo sientes.
Entonces, va Pepito y le dice a la hermana:
– Hermanita, siento que seas tan fea.
En la escuela, la maestra dice:
– A ver Pepito, ¿cómo te imaginas la escuela ideal?.
– ¡Cerrada, maestra!
La madre le dice a Pepito:
– A ver si te portas bien, porque cada vez que haces algo malo me sale una cana.
– Ahh, entonces tú debiste haber sido tremenda, porque fíjate cómo está la abuela.
Estaba Pepito con su novia en la casa de ella viendo la tele, cuando de pronto se fue la luz, y la novia le dice:
– ¡¡Aprovecha, aprovecha!!
y Pepito se robó la tele.
Pepito entra a la cocina y empieza decir a la empleada:
¡Abuelita abuelita!
La mamá de Pepito le dice:
– ¿Por qué llamas a la sirvienta “abuelita”?
Pepito le contesta:
– ¡Porque papá la llama mamacita!
Pepito está charlando con su maestra de cocina y labores:
– Pepito, tu mamá, ¿qué te pone en los huevos, sal o azúcar?.
– En los huevos me pone talco, señorita.
Llega una señora bastante fea a la tienda de Pepito y le dice:
– Por favor, deme una escoba.
Y dice Pepito:
– ¿Se la envuelvo o se va a ir en ella?
– Mamá, mamá, en el colegio me llaman interesado.
– ¿Por qué, Pepito?
– Si me das dinero te lo digo…
Estaba Pepito en un arbol robando manzanas; el dueño del manzano lo vio y le dijo:
– ¡Espera a que hable con tu papá!.
Y Pepito mirando hacia arriba dijo:
– ¡Papá, abajo hay un señor que quiere hablar contigo!.
Había una vez un hombre tan pequeño que se subió encima de una canica y dijo: ¡El mundo es mío!
– Profesora, ¿qué quiere decir ‘why’?
– ¿Por qué?
– Por saberlo
-¿Sabes que mi hermano anda en bicicleta desde los cuatro años?
-Mmm, ya debe estar lejos.
¿Qué le dice un gusano a otro gusano?
– Me voy a dar una vuelta a la manzana.
Un ratón le dice a una rata:
– ¿Qué haces ahí sentada?
– Estoy esperando un ratito.
– Mamá, en el colegio me llaman distraído
– Querido, tu vives en la casa de enfrente
Una señora está en la puerta de su casa con su gato, pasa un señor y le pregunta:
– ¿Araña?
Y la señora le contesta:
– ¡NO, gato!
¡Estoy cansado de que todos hablen a mis espaldas!
-Pero si usted es taxista…
-¡Ah! Es verdad
¿Cómo se dice ‘perro’ en inglés?
-Dog.
¿Y cómo se dice veterinario?
-Muy fácil. Dog-tor.
Están dos piojos en la cabeza de un señor calvo, y uno le dice al otro:
– Alfredo, vámonos de aquí que este terreno ya está pavimentado.
¿Qué pide un vampiro cuando entra en un bar?
Un vaso sanguíneo.
Llega un niño a su casa y le dice a su madre: Mamá, tengo una noticia buena y otra mala.
-Dime primero la buena.
-He sacado un diez en matemáticas.
-¿Y cuál es la mala?
-Que es mentira.
¿Qué hace un vampiro conduciendo un tractor?
Sembrar el miedo.
Suena el teléfono:
-¿Hola?
-Hola, ¿es aquí donde lavan la ropa?
-No.
-Pues qué cochinos.
– ¿Qué planeta va después de Marte?
– Miércole
¿Cuál es el colmo de un libro?
Que se le caigan las hojas en otoño
¿Quién es mayor, la luna o el Sol?
-La Luna
¿Por qué?
-Porque le dejan salir por la noche
Hola, ¿está Felix?
No, estoy trixte
¿En qué se parece una bruja y unos días de vacaciones?
En que los dos se van volando.
– Mamá, mamá… Me he cortado un dedito.
– Pues ponte una curita.
– ¡Pero es que no lo encuentro!

A ver Jaimito, ¿cómo se llama el compuesto químico que evita el embarazo?
-¡Nitrato de meterlo, profesor!
Llega una profesora nueva al colegio y dice: Si alguno se cree estúpido, ¡que se levante!
Jaimito se levanta despacio de su silla y la profesora sorprendida le pregunta: Jaimito, ¿tú piensas que eres estúpido?
-No profe, pero me daba mucha pena verla a usted sola ahí parada.
Llega Jaimito a una iglesia y el sacerdote que por allí pasaba le pregunta: Jaimito, ¿Quieres ser cristiano?
-No… ¡Quiero ser Messi!
Profesora, ¿alguna vez me castigaría por algo que no hice?
-No Jaimito, nunca.
-Ah, pues que bien, porque no hice los deberes.
Entra Jaimito en la habitación de los padres mientras estaban haciendo el amor, el padre se tapa como puede y Jaimito pregunta: ¿Qué haces papá?
-Le estoy poniendo una inyección a mamá.
-Oh! Pobrecita, debe estar muy mala, porque a la mañana el jardinero le puso otras dos.
La madre de Jaimito ve un cartel en el autobús que pone: Los menores de 5 años no pagan. En esto la madre le dice a Jaimito: Si te pregunta el chofer, ¡di que tienes 4 años!
En esto Jaimito entra al autobús y le dice el conductor: ¿Cuantos años tienes?
-¡Tengo 4 chofer!
-¿Y cuando cumples los 5?
-¡Pues cuando baje del autobús!
Profe profe, ¡me recuerda al mar!
-¡Ay, que cosa tienes Jaimito! ¿Porqué lo dices?
-¡¡Porque me mareas!!
En clase le preguntan a Jaimito: A ver Jaimito, ¿de qué signo es tu madre?
-Pues debe de ser de exclamación porque se pasa todo el día gritándome.
Jaimito abre la puerta sabemos que estás ahí, ¡somos la policía!
-¿Que quieren?
-Sólo queremos hablar
-¿Cuántos son?
-Seis
-Pues hablen entre ustedes.
Estaba Jaimito en clase de lengua y le dice a la maestra: Profe, ¿Cómo se escribe celular?
-Pues es escribe como suena.
-¿Y si está en silencio?

A ver Jaimito, dime el nombre de un descubridor.
-Pues usted profesor.
-¿Por qué yo, Jaimito?
-Porque cada vez que pregunta algo, ¡descubre que no sabemos nada!
Jaimito le manda una carta a la novia y le escribe: Amor quisiera decirte cuanto te quiero y te extraño, pero hay una voz que me lo impide.
La novia a los pocos días le contesta y le dice: Ay mi sol, ¡dime cual es esa voz, yo haré lo que pueda para ayudarte!
-Su saldo está agotado, no puede hacer esta llamada.
Tía, ¿para qué te pintas?
– Para estar más guapa, Jaimito.
– ¿Y tarda mucho en hacer efecto?
– Mami, ¿a que no adivinas dónde estoy?
– Jaimito, ahora no puedo hablar, llámame luego.
– No puedo, sólo tengo derecho a una llamada…
Jaimito! ¿Por qué pegas a ese niño?
-Es que lambió mi comida profe!
-Lambió no, Jaimito, ¡lamió!
-¿Cómo que la mió? ¡¡Ahora si que lo mato!!
Le dice la mamá a Jaimito:
– Pepito, ¿por que le pegaste a tu hermana con la silla?
– ¡Porque el sofá estaba muy pesado!
Jaimito le dice a la mamá:
Mamá, ¿es la abuelita fosforescente?.
La mama contesta:
– No, hijo.
– Entonces, se está electrocutando.
Jaimito en la escuela:
– Profesora, ¿qué significa “stronger”?
– Más fuerte.
– ¿QUÉ SIGNIFICA “STRONGER”?
– ¡Te dije que más fuerte!
– Vieja sorda, ¡STRONGERRRRRRRRRRRR!
– Jaimito, dime dos pronombres.
– ¿Quién, yo?.
– Muy bien.
Un día la maestra le dijo a Jaimito:
– A tu edad yo me sabía todos los nombres de los países.
Y Jaimito le contesta:
– Porque en ese tiempo existían dos o tres solamente, maestra.

¿Cuál es la fruta más divertida?
La naranja ja ja.
¡Me acaba de picar una serpiente!
¿Cobra?
¡No, idiota, lo ha hecho gratis!
Papá, ¿qué se siente al tener un hijo tan guapo?
No lo sé, pregunta a tu abuelo.
¿Cómo se dice ‘espejo’ en chino?
Aitoiyo.
Mamá, en el colegio me llaman peludo
¡Ricardo, el perro habla!
¿Qué coche usa Papá Noel?
Un renol
¿Dónde cuelga Superman su supercapa?
En superchero
¿Cómo queda un mago después de comer?
Magordito.
¿Por qué en el circo las focas siempre miran hacia arriba?
Porque arriba están los focos.
Mamá, en el colegio me tiran migas de pan.
No les hagas caso, Paloma.

 ¿Cómo se dice papel higiénico en japonés?
Yoshikito Kakita
Había una mujer tan gorda pero tan gorda que cuando se pesaba en la balanza salía: Continuará…
¿Qué le dice un mimo a otro mimo?
Este es mi momento.
¿Qué le regaló Batman a su mamá en su cumpleaños?
Una batidora.
¿Cómo sube Thor a un rascacielos?
En un elevaThor.
¿Cuál es el animal más antiguo del mundo?
El pingüino, porque está en blanco y negro.
Doctor, soy asmático. ¿Es grave?
No, es esdrújila.
Hola, ¿está Agustín?
No, estoy incomodín.
Mi fantasía es estar con una enfermera, pero se que debo ser paciente.
¿Qué es el hermano español perdido de Thor?
Thorero.


En una entrevista de trabajo:
- ¿Nivel de inglés? 
- Alto 
- Bien. Traduzca "fiesta". 
- Party
- Perfecto. Úselo en una frase. 
- Ayer me party la cara con la bicicleta. 
- Contratado

- Buenas le llamamos por una encuesta. ¿Su nombre?
- Adán.
- ¿Y el de su mujer?
- Eva.
- Increíble, ¿la serpiente vive aquí también?
- Si un momento. ¡¡SUEGRAA!!, la buscan...

- ¡Ya sé porqué estoy engordando, es el champú!.
- ¿Estás seguro?.
- Sí, tío, hoy he leído la etiqueta y dice "para dar cuerpo y volumen". Desde hoy empiezo a bañarme con jabón de lavar platos.
-¿Qué dices?.
- Está claro, ahí pone que "disuelve la grasa, hasta la más difícil"...

- ¡Soldado López!
- ¡Sí, mi capitán! 
- No lo vi ayer en la prueba de camuflaje. 
- ¡Gracias, mi capitán!


*Toc toc*
Quien es?
Lola.
Lola qué?
Loladrones.
Esperadme que estoy con lame.
Lame qué?
Lametralladora.
Jajajaja


¿Cómo se llama el campeón de buceo japonés?.
Tokofondo.
¿Y el subcampeón?.
Kasitoko.

En Japon hicieron una maqina que atrapaba ladrones.
Entonces la estrenaron en Japon, y en menos de 15 minutos atrapo la maquina a 20 ladrones.
Luego la llevaron a Alemania, y en menos de 10 minutos la maquina atrapo a 15 ladrones.
Y por ultimo la llevaron a Mexico,y en menos de 5 minutos se robaron la maquina.

.¿Cuanto cuesta esta estufa?
- 5.000€
- Pero, oiga, esto es una estafa
- No señor, es una estufa.


Si car es carro y men es hombre entonces Carmen es un transformer...


- Doctor, doctor,...me tiro peos sin olor.
- A ver, tírese uno.
- Pffff...a usted tenemos que operarlo.
- ¿De la barriga?
- No, ¡de la nariz!

YO VIVO A BASE DE VITAMINA C
-COMPUTADORA
-CELULAR
-COMIDA
-CAMA

Había un perro llamado "Pafuera". Un día le gritaron "¡Adentro Pafuera!", y el perro se volvió loco...

Había un gato con 16 vidas, lo aplastó un 4x4 y se murió.

Cariño, creo que estás obsesionado con el fútbol y me haces falta.
- ¡¿Qué falta?! ¡¿Qué falta?! ¡¡Si no te he tocado!!

¿Cómo se dice escoba voladora en japonés?
Simekaigo Memato.

- Soy un tipo saludable
- Ah. ¿Comes sano y todo eso?
- No, la gente me saluda...


¿Cómo se despiden los químicos?
- Ácido un placer...

Como maldice un pollito a otro pollito?
¡Caldito seas!

- Hola guapa, ¿me dices tu teléfono?
- Un iPhone.
- Pero el número.
- El 5.

- ¿Nivel de inglés?
- Alto.
- Diga “memoria”.
- Memory.
- Póngalo en una frase.
- Salté por una ventana y memory.
- Contratado.


- ¿Nivel de inglés? 
- Alto.
- Traduzca juguete. 
- Toy.
- Úselo en una oración. 
- Toy triste.
- Contratado!


- Mamá, mamá, el abuelo se cayó
- ¿Lo ayudaste hijo?
- No, se cayó solo

- Oiga. ¿Se puede llamar imbécil a un juez?
- No.
- ¿Y llamar "señor juez" a un imbécil?
- Eso sí.
- Gracias, señor juez.

- ¿Tienes wi-fi?
- Sí
- ¿Y cuál es la clave?
- Tener dinero y pagarlo.

Le dice una madre a su hijo:
- ¡Me ha dicho un pajarito que te drogas!
- ¡La que se droga eres tu que hablas con pajaritos!

Van dos cieguitos por la calle pasando calor y dicen:
- ¡Ojalá lloviera!
- ¡Ojalá yo también!


Entra una señora en la carnicería y dice:
- Deme esa cabeza de cerdo de allí.
Y contesta el carnicero:
- Perdone señora, pero eso es un espejo.

- ¡A mí nadie me da órdenes! -
- "dos por ciento de batería. Conecte el cargador".
- Voy.

¿Cuál es la diferencia entre un motor y un inodoro?
En que en el motor tu te sientas para correr, y en el inodoro tu corres para sentarte.

- Hola ¿te llamas google?
- No, ¿por qué?
- Porque tienes todo lo que busco, nena.
- ¿Y tú te llamas yahoorespuestas?
- No, ¿por qué?
- Porque haces preguntas estúpidas...

- Amor, quiero que pasemos un lindo fin de semana.
- Ok, nos vemos el lunes...

- Amor, ¿me queda bien el disfraz?
- Sí, amor, te ves bonita de vaca.
- ¿Vaca? ¡Pero si voy de dálmata!

- Mamá, ¿qué haces en frente de la computadora con los ojos cerrados?
- Nada, hijo, es que Windows me dijo que cerrara las pestañas...

- Papá, ¿qué se siente tener un hijo tan guapo?.
- No sé hijo, pregúntale a tu abuelo...

Dos amigos:
- Oye, pues mi hijo en su nuevo trabajo se siente como pez en el agua.
- ¿Qué hace? 
- Nada...

- Papá, papá, ¿vos te casaste por la iglesia o por el civil?.
- ¡Por estúpido!.

Tía Teresa, ¿para qué te pintas?
- Para estar más guapa.
- ¿Y tarda mucho en hacer efecto?

- Cariño ¿tengo la nariz grande?
- No, tienes una nariz común.
- ¿Ah, sí?
- Sí, ¡común tucán!


- Amor, de ahora en adelante te llamaré Eva por ser mi primera mujer.
- Vale cariño, pues yo te llamaré dálmata por ser el 101.

- Mi amor, estoy embarazada. ¿Qué te gustaría que fuera?
- ¿Una broma?.

- Cariño, dame el bebé.
- Espera a que llore.
- ¿A que llore?. ¿Por qué?
- ¡¡¡¡¡¡¡¡¡Porque no lo encuentro!!!!!!!

- ¿Bailamos?
- Claro. ¿Pero quién saca a mi amiga?
- Ahhh, por eso no te preocupes. ¡SEGURIDAAAAD!

Un gato y un gallo van por un puente. El gato se cae y dice:
-Miaogo, miaogo.
Y el gallo contesta: 
-Kikirikiaga, Kikirikiaga.

Estaba una pizza llorando en el cementerio, llega otra pizza y le dice:
- ¿Era familiar?
- No, era mediana..

¿Por qué los diabéticos no pueden vengarse?
Porque la venganza es dulce...

- ¿De qué trabajas?
- Aprieto tuercas.
- ¿Eres mecánico?
- No, psiquiatra. ¿Y tú?
- Qué gracioso, yo muevo vacas.
- Ah. ¿Ganadero?
- No,... monitor de gimnasia.

Marcelo estaba trabajando, cuando su jefe va y le pregunta:
- ¿Oiga, no piensa ir al velatorio de su suegra?.
Y él le contesta:
- No jefe, primero el trabajo, y después la diversión.


- Mamá, tengo dos noticias, una buena y una mala
- Primero la buena, hija
- Pasé una prueba
- Muy bien, ¿Y la mala?
- Que era un Test de embarazo...

¿Qué le dice Tarzán a un ratón?
- ¡Tan pequeño y con bigote!.
- ¿Y qué le dice el ratón a Tarzán?.
- ¡Tan grandote y con pañal!.

La enfermera le dice al médico:
- Hay un hombre invisible en la sala de espera.
Y el doctor responde:
- Dígale que en este momento no puedo verlo.

- Perdona, ¿estoy bien maquillada?
- No, todavía se te ve la cara.

- ¿Por qué se suicidó el libro de matemáticas?.
- Porque tenia muchos problemas.

cual es el pais q rie y explota? ja-pon.


¿Cómo se llama el primo vegetariano de Bruce Lee?
Pues Broco Lee...

- ¿Qué son 50 físicos y 50 químicos juntos?
- Pues 100tíficos...

¿Qué le dice una piedra a otra piedra?
- La vida es dura.

TU HABLAS INGLES?
-OBVIO TONTICO
COMO SE DICE PAN?
-BREAD
COMO SE DICE QUE?
-WHAT
Y PANQUEQUE?
BREADWHATWHAT
CONTRATADO

- Mamá, mamá, en el cole me llaman Facebook.
- ¿Y tú que les dices?
- ¡Me gusta!

- Si mis besos fueran WiFi, ¿me los pedirías o me los robarías?
- Usaría datos móviles...

¿Qué es lo que más desea una servilleta?
Ser billete.


- Íbamos yo y Nacho.
- No hijo, íbamos Nacho y yo.
- ¿Cómo? ¿entonces yo no iba?


- ¿Sabes que mi hermano anda en bicicleta desde los cuatro años?.
- Mmm, pues ya debe estar lejos.

- Cariño, tengo dos noticias, una buena y otra mala. He dejado las drogas, pero no sé donde.

Dos amigos hablando:
- ¿Oye, cómo se escribe nariz en inglés?
– NOSE
- ¿Tú tampoco?. Jo, nadie lo sabe...

- Hola, ¿cómo te llamas?
- María de Los Ángeles, ¿y tú?
- Daniel de Nueva York


- Mamá, mamá, en el colegio me dicen champú.
- Tranquilo, Johnson, no más lágrimas.

- Mami, ¿a que no adivinas dónde estoy?
- Hijo, ahora no puedo hablar, llámame luego.
- No puedo, sólo tengo derecho a una llamada...

- ¡Señorita!¡Eh, usted, la rubia!
- ¿Si, es a mi?
- ¡Le comunicamos que su avión viene demorado!.
- Hay qué lindo, ese es mi color favorito...

- Mamá, aún no sé qué estudiar.
- ¿Qué te gusta?
- Dormir…

- ¿Qué le dice un techo a otro?
- Techo de menos...

- Oye, ¿y qué tal el gimnasio?
- Pues me estoy poniendo en forma
- ¿Ah sí?
- Si, en forma de bola. No voy

nena te puedo robar un beso
no, con esa cara mejor robame el celular

- Mi virtud es la paciencia.
- ¿Que?
- Que mi virtud es la paciencia, ¡sordo asqueroso!

Estaban un cojo, un sordo, un ciego y un calvo pidiendo limosna. En eso que iba a llegar un policia y el sordo dice:
- Oigo pasos.
El ciego ve al policia y el cojo sale huyendo y en eso que el calvo le dice al policia:
- El sordo lo oyó, el ciego lo vio y el cojo se fue corriendo, para mi que me tomaron el pelo.


- Mmmm, ¡velas!, ¿qué celebramos?
- Que nos han cortado la luz....

Un profesor le dice a sus alumnos:
- Los hombres inteligentes siempre dudan, sólo los tontos creen que lo saben todo.
- ¿Está usted seguro profesor?
- ¡Seguro del todo!

Hola,¿ como te llamas?
- No soy el ayer ni soy el mañana
- De que hablas?
- Me llamo Eloy!!!

¿Para qué va una caja al gimnasio?
Para hacerse caja fuerte.

- Amor, ¿estoy gorda?.
- Claro que no mi buda, hay perdón, mi vida...


- ¿Te sabes el chiste de Oto?
- No. 
- ¡Oto que no se lo sabe!

- ¿Te cuento un chiste al revés?
- ¡Vale! 
- Pues empieza a reirte.


¿Cuál es la planta que camina?
La planta de los pies.

- ¿Te resulta fácil tomar decisiones?
- Sí y no.

Va Pocoyó y ¡se “Cailloú”!

- Mi padre cuando trabaja deja a todos con la boca abierta.
- ¿A qué se dedica? 
- Es dentista.

- Vi a tu marido por la calle pero él no me vio.
- ¡¡Ya me lo ha dicho!!


Eran cuatro y con los Jackson Five…

Esto eran tres y con Harrison For…


¿Cómo se dice diarrea en africano?
ABÚNDA LA KAKA.

¿Quién es el hermano de James Bond?
Car Bon.

- ¿Cuál es el portero que mejor para?
¡El de PARA-GUAY!

¿Cuál es el país que primero te llama y luego te asusta?
EE.UU.

- Oye, ¿te suena Juan Bermúdez?
- ¡¡Qué va!! ¡Yo me sueno solo!


¿Cuál es el hombre más manso del mundo?
El hijo de Superman, Supermansito. 

 

¿Cómo se dice divorcio en ruso?
Chao Cochin.

¿Cómo se ríe un ojo?
¡¡OJOJOJOJOJOJOJOJO!!

¿Es el Club de los Vagos?
- Sí, es aquí. 
- Pues que me entren, por favor.

¿Dónde caga Batman?
En el Bat-er.


- Hola, quería unas zapatillas deportivas.
- ¿PUMA?


- ¡¡Venga ese cigarrito!!


- Hola, me llamo Paco. ¿Y tú?
- No, yo no.
